---
layout:     post
title:      2020版新iPhone来了
subtitle:   3个理由告诉你为啥值得等
date:       2019-05-22
author:     Eric.x
header-img: img/post-applephone11.jpg
catalog: true
tags:
    - iOS
    - 5G
    - Apple
    - iphone
---

与高通和解之后的苹果，最近动作频频。刚宣布称在2020年归来的iPhone上用上高通5G芯片，又申请了屏内“升级版Touch ID”指纹解锁技术，且三摄+反向充电的传闻也满天飞......所以，即将到来的2020版iPhone，究竟会有啥“新花样”？我这里有3个值得等待它的理由.....

第一、升级版Touch ID 全屏指纹解锁专利

早前，一直传闻与高通和解之后，苹果或许采用高通的超声波屏下指纹识别技术。如果你还不是了解这项技术有多牛，可以先感受下三星Galaxy S10+上的效果。当然，现在，苹果似乎没打算用这项技术，因为苹果自己研发了一项新专利

正如前几天我们看到的，苹果公司提交了最新的屏内指纹识别专利。苹果的这个新专利原理，就是在手机屏幕下面嵌入针孔摄像头，以此来创建一个3D指纹图，从而实现全屏幕支持指纹识别。

这个被外媒称作是“升级版Touch ID”的新专利技术，这也意味着：不论你把手指方屏幕哪里都能识别解锁，听起来简直不要太棒棒。

当然，苹果很可能不会很快把Face ID给换掉，但这种新的屏幕内触摸ID技术可以作为生物识别的补充形式，让iPhone更加安全。可能会出现在下一代iPhone，即2020版新iPhone（iPhone 11？）就能用上了。

尽管目前关于新一款iPhone的屏幕内指纹扫描技术有很多传言，但苹果最新的专利几乎证实了“升级版Touch ID”或将归来的计划。据产业链消息称，在2020年之前，苹果个这个新指纹解锁技术应该不会投入大规模生产，但2020年或之后一切皆有可能，期待一下。

第二、后置三摄+反向无线充电

相比“扑朔迷离”的指纹扫描技术，苹果新iPhone在机身外观和拍照方面的变化或许会更靠谱一些。据外媒报道，今年的iPhone 11除了背面的三个摄像头阵列之外，电池和续航方面或有所升级，且很有可能采用三星S10那样的反向无线充电功能。


三星S10反向无线充电技术

这段时间，网上一直充斥着各种新iPhone 11的概念照片和视频，这些照片和视频详细描述了下一代（新款iPhone11和iPhone11Max）的外观，背面有三个摄像头阵列的方形突出影像模块。

巧的是，大多数的泄密或曝光似乎都有相同的特点：手机背面的三个镜头被封闭在一个大的、突出的正方形内。此前，彭博社记者MarkGurman也在推特上发布了一张iPhone 11系列的3D渲染效果，背部同样有大方形凸起，尽管它只有两个镜头。

当然，这个设计在苹果的粉丝中还没有得到很好的认可，但现在看来，不仅仅是2020版新iPhone，马上到来的iPhone XR 2代（iPhone 11R）可能也有同样的设计命运。

与此同时，在大家吐槽的苹果电池续航方面2020年的新一代iPhone，或许终于要有大电量啦！据外媒报道，苹果分析师Ming-Chi Kuo（郭明池）称，即将到来的新iPhone很可能支持双向充电功能和更大的电池

众所周知，苹果分析师Ming-Chi Kuo向来在预测苹果新硬件细节的时候都比较靠谱和专业，所以这一次，如果传闻属实的话，今后用你的iPhone给AirPods充电还真是件美好的事情呢。

第三、终于搭上5G快车：5G版iPhone

之前被调侃成为5G“弃子”的苹果，现在终于想通了：与高通公司达成和解协议后，苹果宣布将使用高通的5G芯片。这样的话，苹果将很快带来支持搭载5G芯片、支持5G网络的iPhone，而这个时间或许就是2020年，还真是个令人兴奋的消息呢。

据TF International Securities可靠供应链分析师郭明池（ming chi kuo）分析，2020版苹果新iPhone将用上高通公司的MMwave频谱5G芯片，届时5G版iPhone芯片也将会有更多新细节曝光。

确实，苹果从高通和三星两家供应商采购5G版iPhone的5G基带芯片，其实有三个好处：第一，高通和三星在芯片市场的实力不容置疑，可有效降低供应风险；第二，降低成本；第三，和解后都是合作伙伴关系，因此可以提高苹果的议价能力。

有了以上这么多理由，5G版iPhone预计最快将于2020年下半年上市，而这也与苹果和高通公司计划在明年秋季将其旗舰产品作为首款5G机型的报道一致。对此kuo预计，2020年5G版iPhone出货量或达1.95-2亿台。

看人家把2020年的5G版iPhone的受欢迎程度都给预测出来了，这么多理由，你还不心动吗？

刚刚，我们已经看到苹果WWDC2019开发者大会的邀请函，将于美国时间6月3日10am在圣何塞的McEnergy会议中心举办。

届时，我们会看到苹果WWDC2019上新到来的iOS、MacOS、WatchOS和TVO的新软件更新。苹果经常喜欢隐藏一些线索，比如邀请函中会暗示一些彩蛋什么的。或许我们会对2020版5G iPhone了解一些更清晰的信息。
