---
layout: post
title: IEEE排斥华为
subtitle:   "美国对华为伸出的“黑手”，先是波及了一大批企业，现在竟延伸至学术界。"
categories : [huawei,tech]
date:       2019-05-30
author:     "Eric.x"
header-img: /img/post-ieee.jpg
catalog: true
tags:
    - Huawei
    - IEEE
---

美国对华为伸出的“黑手”，先是波及了一大批企业，现在竟延伸至学术界!

5月29日，网络上曝光的邮件显示，由于美国政府将华为列入“实体清单”，全球知名学术组织IEEE（电气电子工程师学会）向旗下刊物的主编提出这样的要求：禁止来自华为的同僚担任审稿人或编辑。

此事在学术圈引起轩然大波，接连有北大、清华的两名学者宣布退出IEEE编委。

不过，有关此事对华为的影响，一位不愿意透露姓名的美国大学教授向观察者网指出，“物质层面的影响不大，因为跟华为有关系的编辑审稿人、以及来自华为的文章只占非常小的比例”。

### 自称“激励全球、造福人类”

IEEE，英文全称Institute of Electrical and Electronics Engineers，中文译为电气电子工程师学会。

成立于1963年的IEEE，在全世界160多个国家的成员人数超过42.2万，包括工程师、科学家和相关专业人士，其中半数以上来自美国以外。

学术方面，IEEE除了在103个国家赞助过1900多场会议和活动，还出版了世界上近三分之一电气工程、计算机科学和电子技术领域的文献，包括每年出版的大约200种学报、期刊和杂志。

5月29日，网络上先是流出一封内部邮件，发件人是IEEE网络相关学报的副主编、麻省理工学院教授艾坦莫迪亚诺（Eytan Modiano）。

该邮件写道，IEEE方面下发指导称，“如果有论文被指派给来自华为的同僚，请建议他们找到替换人员。在取消指派的任务时，请让编辑们向有华为背景的审稿人说明情况。”

莫迪亚诺表示，对于上述指导，“我们必须遵守，请编辑部确保没有启用任何来自华为的审稿人。”

在同日被曝光的另一封邮件中，IEEE向旗下刊物主编明确指出，鉴于美国政府已将华为列入“实体清单”，“我们不能使用来自华为的同僚作为审稿人或编辑，对我们的期刊进行同行评审”，否则将产生严重的“法律牵连（legal implications）”。

IEEE同时称，根据相关文件，“似乎”可以把华为的同事保留在编委会中，但他们不能处理任何论文，直到华为被移出美方的“实体清单”。

### 北大、清华两名学者相继抗议 宣布退出IEEE编委

对于上述消息，向IEEE旗下某期刊的一名编委求证。

这位匿名人士表示，虽然自己尚未收到有关“禁止找华为的审稿人”的指示，但其朋友圈里有很多人提及此事，“可信度很高”。

在获悉IEEE的最新动作后，北京大学信息工程学院教授、IEEE高级会员张海霞第一时间发表个人声明表示，“惊闻IEEE下令禁止华为专家参与期刊审稿，这远远超出了一个可以接受学术人的底线，做为IEEE的会员和期刊编委，我不得不必须有自己的态度：我已经申请退出我所在的两个IEEE期刊的编委会，并给IEEE候任主席写了一封公开信，这是我个人的态度，与任何其他组织和个人无关。”


张海霞教授在微信公号上发表的声明截图，她本人也向观察者网确认了该声明的真实性

值得一提的是，张海霞提到的IEEE候任主席福田敏男（Toshio Fukuda），于2012年入选中国“外专千人计划”后，在北京理工大学全职工作，荣获中国政府“友谊奖”。2017年当选为中国科学院外籍院士。

还注意到，IEEE官网对其领导层的介绍中，除了前任、现任、候任主席外，还有一个常务董事兼首席运营官，名为斯蒂芬韦尔比（Stephen Welby）。在加入IEEE之前，他曾被美国总统提名，并经美国参议院确认，担任负责研究和工程的助理国防部长。

清华大学计算机科学与技术系副教授刘奕群也在朋友圈宣布，“我个人承担的IEEE相关学术职务会尽快按流程辞掉”，并表示已经“跟学生要求不要投稿任何IEEE组织的会议和期刊”。在宣布这一决定时他说，“如果IEEE选择不脱离政治，我选择脱离IEEE。”

### 对华为“物质层面影响不大”

发现，华为和IEEE之间有着不小的交集，仅从华为官网上，就能搜索出52条与IEEE相关的新闻。

今年1月底，华为在深圳成功举办IEEE P2413“物联网体系框架标准”工作组会议。

该工作组主席奥列格洛格维诺夫（Oleg Logvinov）曾指出，“华为是IEEE P2413的创始成员之一，华为提交的智慧城市和边缘计算提案极大推进了当前的标准进程。非常有必要指出，华为一直担任P2413标准的主编，华为在P2413的领导力持续提升。”

另据《科技日报》报道，华为是IEEE多个国际会议的最高等级赞助商，华为的多位研究人员也在IEEE担任主编或者副主编。

那么，IEEE的举措，对华为影响几何呢？

杜克大学电子与计算机工程系教授陈怡然对观察者网表示，IEEE对华为的“禁令”，实际影响应该不大，华为依旧可以看IEEE的文章。

“IEEE组织本身其实已经很友好了，尽力把影响降到最低。”他说。

一位不愿意透露姓名的美国大学教授向指出，“物质层面的影响不大，因为跟华为有关系的编辑审稿人、以及来自华为的文章只占非常小的比例”。

但他进一步表示，IEEE这种操作，突破了学术期刊和专业协会（原来大家以为有）的一个底线。

此外，一位匿名的IEEE编委对说，此事“对华为本身没什么太大的影响，因为它作为一家公司，发不发表文章，多一篇少一篇也不是很重要。”

“不好的影响主要在于学术的自由性受到了干预。华为如果能够参与IEEE这个工作，对它的形象和学术影响力是有帮助的，但目前这一方面遭受了阻力。”他说。

事实上，这不是IEEE第一次针对特定群体发布“禁令”。

根据加拿大麦吉尔大学教授贾姆希德贝赫什蒂（Jamshid Beheshti）的一份邮件存档，2003年，IEEE颁布了一项禁令，禁止古巴、伊朗、利比亚和苏丹的居民在IEEE的任何出版物上发表文献、或是对其任何标准做出贡献。

需要注意的是，上述四个国家都在美国的“禁运清单”上。

一些IEEE管理人员当时表示，他们对该组织已经实施的政策感到失望。

那么这次，IEEE是否会对自身感到失望呢？

